## Existentielle Risiken und die Grundlagen des Longtermism

Hier beschreiben wir die grundlegende Idee des Konzepts von Longtermism. Eine Beschreibung der einzelnen Arbeitsgruppen findest du [hier](/Arbeitsgruppen.md). Für eine detaillierte Einführung ins Thema bietet insbesondere Toby Ord's Buch *"The Precipice: Existential Risk and the Future of Humanity"*, aber zum Beispiel auch die unten zitierte Präsentation von Will MacAskill *"What we owe the future"*.

Die fundamentalen und existentiellen Herausforderungen der Menschheit in Kombination mit der Komplexität unserer Welt führen bei vielen Menschen zu einem Eindruck der Machtlosigkeit. Gerade unter jungen Menschen löst die Perspektive auf die Zukunft Sorge und Angst aus, beispielsweise mit Blick auf den Klimawandel (Hickmann, Marks et al., 2021). Aus diesem Eindruck folgt oftmals ein gleichgültiger Rückzug auf sich selbst, einhergehend mit einer dystopischen Zukunftserwartung.

Die ethisch motivierte Idee des Longtermism verspricht dagegen ein konstruktives und praktikables Zukunftsnarrativ. Dieses beruft sich zunächst auf die moralphilosophisch hergeleitete Aussage, dass zukünftige Menschenleben moralisch betrachtet ebenso wichtig seien wie gegenwärtige (Ord, 2020; MacAskill, 2020). Nach longtermistischer Denkweise folgt hieraus, dass die Menschheit verpflichtet sei, den Fortbestand menschlichen Lebens sicherzustellen und insbesondere dafür zu sorgen, dass dieses auch lebenswert ist. Es entstehe also eine Notwendigkeit, das Leben der kommenden Generationen bei heutigen Entscheidungsprozessen in umfangreichem Maße zu berücksichtigen. 
Diese ethische Argumentation wird ergänzt durch die These, dass es realistische Wege gebe, die „Zukunftstrajektorie“ der Menschheit mit unseren heutigen Ressourcen signifikant in positiver Weise zu verändern. Dies zeige sich sowohl historisch in Form von Veränderungen in unserer Normen (z.B. Abkehr von der Sklaverei in weiten Teilen der Welt) als auch in dem rapiden technologischen Fortschritt, der unserer Generation ungekannte Handlungsspielräume gebe (MacAskill, 2020). Unsere Zeit sei somit prädestiniert, die Zukunft inhaltlich und normativ zu prägen. Hierbei lassen sich  außerdem Parallelen zwischen mathematisch-physikalischen Theorien und dynamischen, chaotischen und komplexen System ziehen, die einige  Beispiele für fundamentale und anschließend unumkehrbare Ereignisse bieten (wie z.B. das "great oxygenation event" oder die Entstehung der "RNA-Welt").

Mit Hilfe von probabilistischen, philosophischen und technologischen Argumenten identifiziert der Longtermism eine Reihe von Problemfeldern, welche sich massiv auf die Trajektorie der Menschheit auswirken können und deren Bewältigung somit große Bedeutung beigemessen werden sollte. Die prominentesten dieser Themengebiete sind die Sicherheit von Technologien auf Basis künstlicher Intelligenz, die Biosicherheit und Pandemieprävention, die Funktionsweise unserer Institutionen und des Wirtschaftssystems, die Mechanismen globaler Entscheidungsfindung und Konfliktbewältigung, sowie der anthropogene Klimawandel (Ord, 2020). Um diesen Risiken zu begegnen, fordert der Longtermism die Ressourcennutzung der Menschheit, aber auch die eines jeden Individuums, neu zu priorisieren.

Kontrastierend zu den Ideen des Longtermism und ihrer gegenwärtigen wissenschaftlichen Ausarbeitung lassen sich einige Limitierungen sowie Kritikpunkte anführen. Diese umfassen zum einen allgemeine Kritik an utilitaristischen Ansätzen, die die Grundlage des Longtermism ausmachen: unter anderem vernachlässige die Maximierung des Gesamtnutzens der Menschheit die Würde und die Rechte  von Individuen, die Art der utilitaristischen Güterbewertung sei undifferenziert und das Individuum werde außerdem stark überfordert (Balfour, 2021; Torres, 2021a). Zum anderen sind jegliche Projektionen von dynamischen Systemen mit Unsicherheiten behaftet und deterministischen Horizonten unterlegen (The Nobel Prize Committee for Physics, 2021). Insbesondere ist somit die praktische Anwendbarkeit des Longtermism vor allem auf langen Zeitskalen unklar, denn das hochkomplexe gekoppelte System aus Sozioökonomik und Erdsystem, das Variabilität auf verschiedensten räumlichen und zeitlichen Skalen zeigt, limitiert seriöse Projektionen auf einen gewissen Zeit- und Möglichkeitsraum. Damit sind die Entscheidungen über die Zukunft der Menschheit nicht nur unsicherheitsbehaftet, sondern auch fundamentalen Limits unterlegen, was auf die Frage führt, bis zu welchen Projektionshorizonten das Konzept des Longtermism eine wissenschaftlich seriöse Idee ist.


### Referenzen & weitere Lektüre

D. Balfour, Longtermism: How Much Should We Care About the Far Future? (2021) url: https://1000wordphilosophy.com/2021/09/17/longtermism (letzter Zugriff 22.11.2021).
CSER, Center for the Study of Existential Risk. Biology, Biotechnology and Global Catastrophic Risks. https://www.cser.ac.uk/research/global-catastrophic-biological-risks/ (letzter Zugriff 22.11.2021).
CSER, Center for the Study of Existential Risk. Risks from Artificial Intelligence. https://www.cser.ac.uk/research/risks-from-artificial-intelligence/ (letzter Zugriff 22.11.2021).
I. González-Ricoy, Intergenerational Justice and Institutions for the Long Term. In: The Oxford Handbook of Time and Politics (K. Goetz, ed.). Oxford University Press, New York, United States (2020).
H. Greaves und W. MacAskill, The Case for Strong Longtermism. Global Priorities Institute Working Paper 5-2021 (2021).
V. Heck et al., Biomass-based negative emissions difficult to reconcile with planetary boundaries. Nat Clim Change. 8, 151–155 (2018).
C. Hickman et al., Young People’s Voices on Climate Anxiety, Government Betrayal and Moral Injury: A Global Phenomenon. Ssrn Electron J (2021) doi:10.2139/ssrn.3918955. 
T. John und W. MacAskill, Longtermist institutional reform. Global Priorities Institute Working Paper 14-2020 (2020).
T. Ord, The Precipice: Existential Risk and the Future of Humanity. Bloomsbury. London, United Kingdom (2020).
K. Raworth, Doughnut Economics: Seven Ways to Think like a 21st-Century Economist. Random House Business Books. London, United Kingdom (2018).
Rethink Priorities. Overview of Rethink Priorities’ work on risks from nuclear weapons. https://rethinkpriorities.org/publications/overview-of-rethink-priorities-work-on-risks-from-nuclear-weapons (letzter Zugriff 22.11.2021).
W. Steffen et al., Planetary boundaries: Guiding human development on a changing planet. Science. 347, 1259855 (2015).
The Nobel Prize Committee for Physics, Scientific Background on the Nobel Prize in Physics 2021. Royal Swedish Academy of Sciences. Stockholm, Sweden (2021).
P. Torres, Were the Great Tragedies of History “Mere Ripples”? The Case Against Longtermism. Digital Mini Book (2021a) url: https://www.xriskology.com/mini-book. 
P. Torres, The Dangerous Ideas of ‘Longtermism’ and ‘Existential Risk’. Current Affairs (2021). url: https://www.currentaffairs.org/2021/07/the-dangerous-ideas-of-longtermism-and-existential-risk (letzter Zugriff 22.11.2021).
W. MacAskill, What we owe the future. Virtual Presentation (2020) url: https://globalprioritiesinstitute.org/will-macaskill-what-we-owe-the-future (letzter Zugriff 22.11.2021).

